# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

Ответ:

Исходил из расчёта 2/3 нагрузки из дано + ОС + прозапас по памяти. 

|База данных|       |
|-----------|-------|
|узел №     |1      |
|ноды       |3      |
|ядра       |2      |
|ОЗУ        |6      |
|Общщее кол-во|6 ядер, 18 ГБ ОЗУ|

Исходил из расчёта 2/3 нагрузки из дано + ОС + прозапас по памяти.

|Кэш        |       |
|-----------|-------|
|узел №     |2      |
|ноды       |3      |
|ядра       |2      |
|ОЗУ        |6      |
|Общщее кол-во|6 ядер, 18 ГБ ОЗУ|

Ноду под фронт решил оставить как и под бэк, если что можно будет у неё отрезать. Бэк распределен на 4 ноды, поэтому прозапас берем 3 гигабайта памяти.

|backend(х2) + frontend|       |
|-----------|-------|
|узел №     |3      |
|ноды       |5      |
|ядра       |3      |
|ОЗУ        |3      |
|Общщее кол-во|15 ядер, 15 ГБ ОЗУ|

В качестве запасного узла можно выделить на него 3 ядра, 6 ГБ ОЗУ, 1 копия. Достаточно, чтобы заменить любую ноду.

Итого общее количество ресурсов для кластера: 30 ядер и 57 ГБ ОЗУ с учетом расходов на ОС и кубик.

----

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.