# Домашнее задание к занятию "13.Системы мониторинга"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?

Ответ: необходимо вывести количество ошибочных запросов по http, а также количество успешных по отношению к общему количеству запросов - мы всегда должны знать, что клиенты получают ответы на свои запросы. Также вывести метрики нагрузки на ядро и память операционной системы - учитывая нагрузку по ЦПУ это логично, память всегда лучше тоже отслеживать. И необходимо следить за размером файлового пространства и количество потоковых запросов к диску и числом операций с диском - второе и третье скорее всего является следствием большой нагрузке на ЦПУ, размер файлового пространства необходимо знать, так как запись идёт на диск. Также следить за количеством индексных дескрипторов - чтобы была возможно создавать новые файлы, их не должно быть слишком много.

#
2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/с/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?

Ответ: чтобы понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами нам необходимо рассчитать уровень SLI. Для этого как уже говорил выше необходимо посчитать количество успешных запросов по отношению ко всем запросам и уложиться в SLA. Мы считаем не успешные запросы, а все запросы и смотрим на количество неуспешных. Качество обслуживания можно отслеживать за счёт отзывов клиентов.

#
3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

Ответ: не совсем понял как без ресурсов можно что-то построить. Возможно речь о развертке своего приложения на тех ресурсах, что уже имеются. Может быть я вопрос не так понял, но в лекции ничего подобного не было.

#
4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

Ответ: не учли ответы с кодом 3хх.

#
5. Опишите основные плюсы и минусы pull и push систем мониторинга.

Ответ: 
push-модели: репликация трафика, т.е. одни и те же метрики можно передавать на неколько точек отправки. Можно управлять количеством передаваемых метрик и частотой их отправки. Метрики отправляются по UDP, что быстрее, но менее защищено, а значит трафик может быть потерян. 
pull-модель: позволяет ограничить набор агентов, которые необходимо опросить. можно настроить единый proxy для опроса всех агентов, как единую точку входа. Можно использовать ПО вне системы мониторинга. Из минусов затраты ресурсов системы на опрос агентов и сборк метрик, когда в push агенты сами приносят метрики системе.

#
6. Какие из ниже перечисленных систем относятся к push модели, а какие к pull? А может есть гибридные?

    - Prometheus 
    - TICK
    - Zabbix
    - VictoriaMetrics
    - Nagios

Ответ: Prometheus - pull, Zabbix - hybrid, TICK - push, VictoriaMetrics - hybrid, Nagios - push.

#
7. Склонируйте себе [репозиторий](https://github.com/influxdata/sandbox/tree/master) и запустите TICK-стэк, 
используя технологии docker и docker-compose.

В виде решения на это упражнение приведите скриншот веб-интерфейса ПО chronograf (`http://localhost:8888`). 

P.S.: если при запуске некоторые контейнеры будут падать с ошибкой - проставьте им режим `Z`, например
`./data:/var/lib:Z`

Ответ: склонировал. Запустились контейнеры.
Запуск из коробки, параметры не трогал. Получаю ошибки:
kapacitor_1      | ts=2023-05-23T18:11:44.805Z lvl=error msg="failed to connect to InfluxDB, retrying..." service=influxdb cluster=default err="Get \"http://influxdb:8086/ping\": dial tcp 172.19.0.3:8086: connect: connection refused"
telegraf_1       | 2023-05-23T18:11:45Z E! [inputs.influxdb] Error in plugin: Get "http://influxdb:8086/debug/vars": dial tcp 172.19.0.3:8086: connect: connection refused
В чём может быть причина?

Подскажите как исправить, пожалуйста.

#
8. Перейдите в веб-интерфейс Chronograf (`http://localhost:8888`) и откройте вкладку `Data explorer`.

    - Нажмите на кнопку `Add a query`
    - Изучите вывод интерфейса и выберите БД `telegraf.autogen`
    - В `measurments` выберите mem->host->telegraf_container_id , а в `fields` выберите used_percent. 
    Внизу появится график утилизации оперативной памяти в контейнере telegraf.
    - Вверху вы можете увидеть запрос, аналогичный SQL-синтаксису. 
    Поэкспериментируйте с запросом, попробуйте изменить группировку и интервал наблюдений.

Для выполнения задания приведите скриншот с отображением метрик утилизации места на диске 
(disk->host->telegraf_container_id) из веб-интерфейса.
#
9. Изучите список [telegraf inputs](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs). 
Добавьте в конфигурацию telegraf следующий плагин - [docker](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs/docker):
```
[[inputs.docker]]
  endpoint = "unix:///var/run/docker.sock"
```

Дополнительно вам может потребоваться донастройка контейнера telegraf в `docker-compose.yml` дополнительного volume и 
режима privileged:
```
  telegraf:
    image: telegraf:1.4.0
    privileged: true
    volumes:
      - ./etc/telegraf.conf:/etc/telegraf/telegraf.conf:Z
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock:Z
    links:
      - influxdb
    ports:
      - "8092:8092/udp"
      - "8094:8094"
      - "8125:8125/udp"
```

После настройке перезапустите telegraf, обновите веб интерфейс и приведите скриншотом список `measurments` в 
веб-интерфейсе базы telegraf.autogen . Там должны появиться метрики, связанные с docker.

Факультативно можете изучить какие метрики собирает telegraf после выполнения данного задания.
